# [接口](https://www.tslang.cn/docs/handbook/interfaces.html)

TS 的接口和 Java 类似，是对一个类的抽象。

## 基础示例

```ts
function printLabel(labelledObj: { label: string }) {
  console.log(labelledObj.label);
}

let myObj = { size: 10, label: "Size 10 Object" };
printLabel(myObj);
```

> 类型检查器会`查看printLabel的调用`。 printLabel 有一个参数，并`要求`这个对象参数有一个名为`label`类型为`string`的属性。 需要注意的是，_我们传入的对象参数实际上会包含很多属性，但是编译器只会检查那些必需的属性是否存在，并且其类型是否匹配_

重构代码:

```ts
interface LabelledValue {
  label: string;
}

function printLabel(labelledObj: LabelledValue) {
  console.log(labelledObj.label);
}

let myObj = { size: 10, label: "Size 10 Object" };
printLabel(myObj);
```

> 需要注意的是，我们在这里并不能像在其它语言里一样，说传给 **printLabel 的对象实现了这个接口**(`并没有实现`)。我们`只`会去`关注`值的`外形`(`结构一致`)。 只要传入的对象满足上面提到的必要条件，那么它就是被允许的

## 可选属性

> 接口里的属性不全都是必需的，带有可选属性的接口与普通的接口定义差不多，只是在可选属性名字定义的后面加一个 `?` 符号

```ts
interface SquareConfig {
  color?: string;
  width?: number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): { color: string; area: number } {
  let newSquare = { color: "white", area: 100 };
  if (config.color) {
    newSquare.color = config.color;
  }
  if (config.width) {
    newSquare.area = config.width * config.width;
  }
  return newSquare;
}

let mySquare = createSquare({ color: "black" });
```

## 只读属性

> 对象属性只能在对象`创建`的时候修改其值。 你可以在属性名前用 `readonly`来指定只读属性:

```ts
interface Point {
  readonly x: number;
  readonly y: number;
}

let p1: Point = { x: 10, y: 20 };
p1.x = 5; // 错误！不能重新赋值
```

## readonly vs const

最简单判断该用 readonly 还是 const 的方法是看要把它做为变量使用还是做为一个属性。 做为变量使用的话用 const，若做为属性则使用 readonly。

## 额外的属性检查

我们在第一个例子里使用了接口，TypeScript 让我们传入 `{ size: number; label: string; }` 到仅期望得到{ label: string; }的函数里。 我们已经学过了可选属性。

_然而，天真地将这两者结合的话就会像在 JavaScript 里那样搬起石头砸自己的脚。 比如，拿 `createSquare`例子来说：_

```ts
interface SquareConfig {
  color?: string;
  width?: number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): { color: string; area: number } {
  // ...
}

let mySquare = createSquare({ others: "red", width: 100 });
```

你可能会争辩这个程序已经正确地类型化了，因为 width 属性是兼容的，不存在 color 属性，而且额外的`others` 属性是无意义的。

_然而，TypeScript 会认为这段代码可能存在 bug。 对象字面量会被特殊对待而且会经过 额外属性检查，当将它们赋值给变量或作为参数传递的时候。 如果一个\***\*对象字面量\*\***(注意：是对象字面量)存在任何“目标类型”不包含的属性时，你会得到一个错误。_

```ts
// 错误！: 'others' not expected in type 'SquareConfig'
let mySquare = createSquare({ others: "red", width: 100 });
```

处理额外的参数，最简便的方法是使用`类型断言`(<> 或 as)：

```ts
let mySquare = createSquare({ width: 100, opacity: 0.5 } as SquareConfig);

let mySquare = createSquare(<SquareConfig>{ width: 100, opacity: 0.5 });
```

更好的处理方式: _添加一个字符串索引签名_

```ts
interface SquareConfig {
  color?: string;
  width?: number;
  [propName: string]: any;
}
```

_还有最后一种跳过这些检查的方式，这可能会让你感到惊讶，它就是将这个`对象赋值给`一个另一个`变量`： 因为 squareOptions 不会经过额外属性检查，所以编译器不会报错。_

```ts
let squareOptions = { others: "red", width: 100 };
let mySquare = createSquare(squareOptions);
```

## 函数类型

> 除了描述带有属性的普通对象外，接口也可以描述函数类型。

_为了使用接口表示函数类型，我们需要给接口定义一个`调用签名`。 它就像是一个`只有参数列表`和`返回值类型`的函数定义。参数列表里的`每个参数`都需要`名字`和`类型`。_

```ts
interface SearchFunc {
  (source: string, subString: string): boolean; // 定义了名称和类型，且只有参数列表和返回值类型
}
```

创建一个函数类型的变量，并将一个同类型的函数赋值给这个变量

```ts
let mySearch: SearchFunc;
mySearch = function(src: string, sub: string): boolean {
  let result = src.search(sub);
  return result > -1;
};
```

**函数的参数名`不需要`与接口里定义的名字相匹配**，要求对应位置上的参数类型是兼容的

如果你不想指定类型，TypeScript 的类型系统会推断出参数类型，因为函数直接赋值给了 SearchFunc 类型变量。 函数的返回值类型是通过其返回值推断出来的（此例是 false 和 true）

```ts
let mySearch: SearchFunc;
mySearch = function(src, sub) {
  let result = src.search(sub);
  return result > -1;
};
```

_如果让这个函数返其他类型值，类型检查器会警告我们函数的返回值类型与 SearchFunc 接口中的定义不匹配_

## 可索引的类型

> 与使用接口描述函数类型差不多，我们也可以描述那些能够“通过索引得到”的类型，比如 a[10]或 ageMap["daniel"]。 可索引类型具有一个 `索引签名`，它描述了`对象索引`的`类型`，还有相应的索引`返回值类型`

_就是数组和  集合_

如下，定义了 StringArray 接口，它具有索引签名。 这个索引签名表示了当用 number 去索引 StringArray 时会得到 string 类型的返回值

```ts
interface StringArray {
  [index: number]: string;
}

let myArray: StringArray;
myArray = ["Bob", "Fred"];

let myStr: string = myArray[0];
```

> 可索引类型一共支持两种索引签名：`字符串`和`数字`。

**可以同时使用两种类型的索引，但是数字索引的返回值必须是字符串索引返回值类型的子类型。 这是因为当使用 number 来索引时，JavaScript 会将它转换成 string 然后再去索引对象。 也就是说用 100（一个 number）去索引等同于使用"100"（一个 string）去索引，因此两者需要保持一致。**

```ts
class Animal {
  name: string;
}
class Dog extends Animal {
  breed: string;
}

// 错误：使用'string'索引，有时会得到Animal!
interface NotOkay {
  [x: number]: Animal;
  [x: string]: Dog;
}
```

**解释一下**： 由于数字索引过程  中会转换为  字符串， 同理，`[x: number]: Animal` 可以看做是 `[x: string]: Animal`，因此会出错。

> 字符串索引签名能够很好的描述 dictionary 模式，并且它们也会确保所有属性与其返回值类型相匹配。 因为字符串索引声明了 obj.property 和 obj["property"]两种形式都可以

name 的类型与字符串索引类型不匹配，所以类型检查器给出一个错误提示：

```ts
interface NumberDictionary {
  [index: string]: number;
  length: number; // 可以，length是number类型
  name: string; // 错误，`name`的类型与索引类型返回值的类型不匹配
}
```

**解释一下**： obj.property 和 obj["property"] 是相同的访问方式，由于定义了 `[index: string]: number`，因此：访问`obj.length`（"length"）时，其实是访问的`[index: string]: number` 索引，因此返回值需要是 `number`，而`name` 返回值是`string`，因此报错

最后，你可以将索引签名设置为只读，这样就防止了给索引赋值：

```ts
interface ReadonlyStringArray {
  readonly [index: number]: string;
}
let myArray: ReadonlyStringArray = ["Alice", "Bob"];
myArray[2] = "Mallory"; // 错误! 只读不能赋值
```

## 类类型

### 实现接口

与 Java 里接口的基本作用一样，TypeScript 也能通过 `implements` 来明确实现某个接口。

```ts
interface ClockInterface {
  time: Date; // 公共属性
  setTime(d: Date); // 公共方法
}

class Clock implements ClockInterface {
  time: Date; // 实现属性
  setTime(d: Date) {
    // 实现方法
    this.time = d;
  }
  constructor(h: number, m: number) {} // 构造
}
```

### 类静态部分与实例部分的区别

**类是具有两个类型的：`静态部分的类型` 和 `实例的类型`**

_当你用构造器签名去定义一个接口并试图定义一个类去实现这个接口时会得到一个错误：_

```ts
interface ClockConstructor {
  new (hour: number, minute: number);
}

class Clock implements ClockConstructor {
  currentTime: Date;
  constructor(h: number, m: number) {}
}
```

这里因为当一个类实现了一个接口时，只对其实例部分进行类型检查。 constructor 存在于类的静态部分，所以不在检查的范围内。

**注意啦** [我依然懵逼]()

因此，我们应该直接操作类的静态部分。 看下面的例子，我们定义了两个接口， ClockConstructor 为构造函数所用和 ClockInterface 为实例方法所用。 为了方便我们定义一个构造函数 createClock，它用传入的类型创建实例。

```ts
interface ClockConstructor {
  new (hour: number, minute: number): ClockInterface;
}
interface ClockInterface {
  tick();
}

function createClock(ctor: ClockConstructor, hour: number, minute: number): ClockInterface {
  return new ctor(hour, minute);
}

class DigitalClock implements ClockInterface {
  constructor(h: number, m: number) {}
  tick() {
    console.log("beep beep");
  }
}
class AnalogClock implements ClockInterface {
  constructor(h: number, m: number) {}
  tick() {
    console.log("tick tock");
  }
}

let digital = createClock(DigitalClock, 12, 17);
let analog = createClock(AnalogClock, 7, 32);
```

因为 createClock 的第一个参数是 ClockConstructor 类型，在 createClock(AnalogClock, 7, 32)里，会检查 AnalogClock 是否符合构造函数签名。

## 接口继承

接口继承允许`多继承`

```ts
interface Shape {
  color: string;
}

interface PenStroke {
  penWidth: number;
}

interface Square extends Shape, PenStroke {
  // 继承了多个接口
  sideLength: number;
}

let square = <Square>{};
square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
square.penWidth = 5.0;
```

## 混合类型

之前学习过，可以使用接口的方式来定义一个函数需要符合的形状，如：

```ts
interface SearchFunc {
  (source: string, subString: string): boolean;
}

let mySearch: SearchFunc;
mySearch = function(source: string, subString: string) {
  return source.search(subString) !== -1;
};
```

有时候，一个函数还可以有自己的属性和方法：

```ts
interface Counter {
  (start: number): string;
  interval: number;
  reset(): void;
}

function getCounter(): Counter {
  let counter = <Counter>function(start: number) {};
  counter.interval = 123;
  counter.reset = function() {};
  return counter;
}

let c = getCounter();
c(10);
c.reset();
c.interval = 5.0;
```

**注意啦** [我依然懵逼]()

## 接口继承类

> 当接口继承了一个类类型时，**它会继承类的成员，但不包括其实现**。 就好像接口声明了所有类中存在的成员，但并没有提供具体实现一样。 接口同样会继承到类的 private 和 protected 成员。 **这意味着当你创建了一个接口继承了一个拥有私有或受保护的成员的类时，这个接口类型只能被这个类或其子类所实现（implement）**。

```ts
class Control {
  private state: any;
}

interface SelectableControl extends Control {
  select(): void;
}

// SelectableControl 继承Control 之后其实是这个样子的
// interface SelectableControl {
//   private state: any;
//   select(): void;
// }

class Button extends Control implements SelectableControl {
  select() {}
}

class TextBox extends Control {}

// 错误：“Image”类型缺少“state”属性。
/**
 * SelectableControl 是接口，接口继承类(Control)时，只继承不实现，因此
 * 子类(Image) 需要实现
 */
class Image implements SelectableControl {
  select() {}
}

class Location {}
```

> 在上面的例子里，SelectableControl 包含了 Control 的所有成员，包括私有成员 state。 因为 state 是私有成员，所以只能够是 Control 的子类们才能实现 SelectableControl 接口。 因为只有 Control 的子类才能够拥有一个声明于 Control 的私有成员 state，这对私有成员的兼容性是必需的。

> 在 Control 类内部，是允许通过 SelectableControl 的实例来访问私有成员 state 的。 实际上， SelectableControl 就像 Control 一样，并拥有一个 select 方法。 Button 和 TextBox 类是 SelectableControl 的子类（因为它们都继承自 Control 并有 select 方法），但 Image 和 Location 类并不是这样的。
